# 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍

[< back](../sc.md)

- 1장. 컴퓨터 내부의 언어 체계 ▶ 컴퓨터는 어떤 말을 사용할까 ◀
  + 언어란 무엇인가
  + 문자 언어
  + 비트
  + 논리 연산
  + 정수를 비트로 표현하는 방법
  + 실수를 표현하는 방법
  + 2진 코드화한 10진수 시스템
  + 2진수를 다루는 쉬운 방법
  + 비트 그룹의 이름
  + 텍스트 표현
  + 문자를 사용한 수 표현
  + 색을 표현하는 방법

- 2장. 전자 회로의 조합 논리 ▶ 컴퓨터는 어떤 논리로 비트를 다루는가 ◀
  + 디지털 컴퓨터의 사례
  + 간단한 전기 이론 가이드
  + 비트를 처리하기 위한 하드웨어
  + 논리 게이트
  + 게이트를 조합한 복잡한 회로

- 3장. 메모리와 디스크의 핵심: 순차 논리 ▶ 컴퓨터는 비트를 어떻게 기억하는가 ◀
  + 시간 표현과 상태 기억
  + 메모리 조직과 주소 지정
  + 블록 장치
  + 플래시 메모리와 SSD
  + 오류 감지와 정정
  + 하드웨어와 소프트웨어 비교

- 4장. 컴퓨터 내부 구조 ▶ 컴퓨터 하드웨어는 어떻게 구성되는가 ◀
  + 메모리
  + 입력과 출력
  + 중앙 처리 장치
  + 명령어 집합
  + 마지막 설계
  + RISC와 CISC 명령어 집합
  + GPU

- 5장. 컴퓨터 아키텍처와 운영체제 ▶ 컴퓨터는 어떻게 프로그램과 메모리를 조직적으로 관리할까 ◀
  + 기본적인 구조 요소들
  + 프로시저, 서브루틴, 함수
  + 스택
  + 인터럽트
  + 상대 주소 지정
  + 메모리 관리 장치
  + 가상 메모리
  + 시스템 공간과 사용자 공간
  + 메모리 계층과 성능
  + 코프로세서
  + 메모리상의 데이터 배치
  + 프로그램 실행
  + 메모리 전력 소비

- 6장. 입출력과 네트워킹 ▶ 컴퓨터는 외부와 어떻게 상호작용하는가 ◀
  + 저수준 I/O
  + 네트워킹
  + 아날로그 처리 방법
  + 휴먼 인터페이스 장치

- 7장. 데이터 구조와 처리 ▶ 어떻게 해야 프로그램에서 데이터를 잘 구성하고 처리할까 ◀
  + 기본 데이터 타입
  + 배열
  + 비트맵
  + 문자열
  + 복합 데이터 타입
  + 단일 연결 리스트
  + 동적 메모리 할당
  + 더 효율적인 메모리 할당
  + 가비지 컬렉션
  + 이중 연결 리스트
  + 계층적인 데이터 구조
  + 대용량 저장장치
  + 데이터베이스
  + 인덱스
  + 데이터 이동
  + 벡터를 사용한 I/O
  + 객체 지향의 함정
  + 정렬
  + 해시
  + 효율성과 성능

- 8장. 프로그래밍 언어 처리 ▶ 컴퓨터는 프로그램을 어떻게 해석하고 변환하는가 ◀
  + 어셈블리 언어 
  + 고수준 언어
  + 구조적 프로그래밍
  + 어휘 분석
  + 단어에서 문장으로
  + 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대
  + 파스 트리
  + 인터프리터
  + 컴파일러
  + 최적화
  + 하드웨어를 다룰 때 주의하라

- 9장. 웹 브라우저 ▶ 추상적인 컴퓨터를 이해하기 위한 가상 머신 ◀
  + 마크업 언어
  + 균일 자원 위치 지정자
  + HTML 문서
  + DOM: 문서 객체 모델
  + CSS
  + XML 등의 마크업 언어
  + 자바스크립트
  + jQuery
  + SVG
  + HTML5
  + JSON

- 10장. 애플리케이션 프로그래밍과 시스템 프로그래밍 ▶ 고수준 언어와 저수준 언어 프로그래밍 방식 비교 ◀
  + 동물 추측 프로그램 버전 1: HTML과 자바스크립트 프로그램
  + 동물 추측 게임 버전 2: C 프로그램

- 11장. 성능 향상을 위한 알고리즘 기법 ▶ 계산을 간소화하는 프로그래밍 트릭 ◀
  + 표 찾기
  + 정수를 사용한 계산 방법
  + 재귀적 분할
  + 계산을 회피하는 그 밖의 수학적 기법들
  + 무작위성과 관련 있는 예제들

- 12장. 병렬성과 비동기성 ▶ 컴퓨터는 어떻게 한 번에 많은 일을 하는가 ◀
  + 경합 조건이란 무엇인가
  + 공유 자원
  + 프로세스와 스레드
  + 락
  + 브라우저 자바스크립트
  + 비동기 함수와 프로미스

- 13장. 컴퓨터 보안 ▶ 컴퓨터는 어떻게 데이터를 안전하게 지키는가 ◀
  + 보안과 프라이버시 개요
  + 크립토그래피
  + 보안을 위한 소프트웨어 예방 조치

- 14장. 세상을 바꾸는 기계 지능 ▶ 미래를 열어가는 인공지능, 머신러닝, 빅데이터 ◀
  + 개요
  + 머신러닝
  + 인공지능
  + 빅데이터

- 15장. 훌륭한 프로그래머가 되기 위한 팁과 경험담 ▶ 알아두면 좋은 실무 상식과 조언 ◀
  + 가치 제안
  + 소프트웨어 개발의 발자취
  + 프로그래밍 환경
  + 개발 방법론
  + 프로젝트 설계
  + 프로젝트 개발
  + 스타일을 지켜라
  + 기존 프로젝트를 활용하라
